---
title: "个人开发者"
date: 2026-10-29T18:00:00+08:00
---

下午有点困，打开 B 站看到这个视频。

![alt text](bilibili-screenshot.png)

小鸡词典，这个产品已经是很久远的记忆了。近几年断断续续了解过他们的事情，总的来说，感觉个人开发者（或者说没有大腿抱的小团队）很不容易。

顺着小鸡词典，回忆那段自由自在地阅读数码公众号、玩各种新奇的软件的时光，我想到了另一位个人开发者。

那时候，微信刚刚推出小程序功能。常看的公众号开辟专栏，定期介绍他们觉得不错的小程序。

其中，有一款设计很简洁的工具类产品。试用的时候发现，手机上有些组件加载不出来。

于是，顺藤摸瓜，误打误撞，找到了那位个人开发者的微信，我向他反馈这个问题。

他很诚恳地回复。一段时间之后，又忽然问我具体的手机型号。

我告诉了他，顺便提到这个型号挺老的。

他说，「没事，可以针对优化的。」

从朋友圈来看，这位开发者似乎是一位挺文艺的男青年。

当时的我想，哦，原来软件开发者就是像这样的吗。

---

时过境迁。当年的**软件**探索者，已然有了**软工**科班身份，在**软院**院楼里，上着**软工**专业课，敲下这段跨越现有半生的**软件**回忆。

从懵懂地走进小学，到「沧桑」地走出高考考场，是个十二年的系统性征程。

我总觉得，这征程上的「旁逸斜出」，才构筑了真实而完整的我。

过去的「旁逸斜出」，仿佛取之无尽用之不竭，总是在做某件事看到某样东西时，不经意间冒出来，让我惊喜地发现——

「哦，原来我当时干的事情还有这些用！」

「哦，我原来也接触过这方面的东西！」

「哦，原来当时早有伏笔！」

比如，也许正是因为幼时了解到「个人开发者」这个身份，让我很自然地愿意制作一些小东西，给大家使用。

很自然地建立群聊，方便遇到问题的用户来反馈，以及开放合作的大门。

群里其实并没有很多消息，只有偶尔零星的反馈——「已经毕业了，没有账号怎么办」「搜索功能是挂了吗」「插件为什么会这样」——但我想，足矣。

我会去数据库里手工开一个账号，ssh 到服务器重启一下 Docker 容器。

这是我心目中，一名开发者，的本分。

---

明天又要出差啦。超级期待呢！